## 嵌入式系统考试  
#### 背就完事！  
+ **嵌入式系统与桌面通用系统的区别**
    - 嵌入式系统中运行的任务是专用而确定的：形式多样、面向
特定应用
    - 嵌入式系统处理器和处理器体系结构类型多
    - 嵌入式系统往往对实时性提出较高的要求，使用的操作系统一般是实时操作系统
    - 嵌入式系统运行需要高可靠性保障，比桌面系统
的故障容忍能力弱很多
    - 嵌入式系统大都有功耗约束(降低功耗，节省能量。)
    - 嵌入式系统比桌面通用系统可用资源少得多
    - 嵌入式系统的开发需要专用工具和特殊方法
        * 开发：交叉编译、交叉链接
        * 调试：仿真器、虚拟机
        * 更新：在线升级等
    - 嵌入式系统开发是一项综合的计算机应用技术
+ **嵌入式处理器的基本特征**
    - 控制单元：主要负责取指、译码和取操作数等基
本功能，并发送主要的控制指令。
        - 程序计数器PC：记录下一条程序指令的位置
        - 指令寄存器IR：存放所取的指令
    - 算术逻辑单元：算术运算单元，进行数学运算，
如加、减、除或数值的比较；另一部分是逻辑运算
单元，主要处理逻辑运算工作，如AND、OR、XOR或NOT等运算。
    - 寄存器：用于存储暂时性的数据。  
+ **相对通用处理器，嵌入式处理器有以下特点**
    - 体积小、集成度高、价格较低，这一特性与嵌入式系统的有限空间约束和较低的成本
架构需求相适应
    - 可扩展的处理器结构，能迅速开发出满足各种应用的高性能嵌入式系统
    - 功耗低，尤其是用于便携的无线及移动的计算和通信设备中靠
电池供电的嵌入式系统时，要求嵌入式处理器的功耗只有mw甚至um级
+ **嵌入式处理器的种类及特点（MCU、 DSP、 MPU、 SOC ）**

+ **典型嵌入式处理器的特点及应用场景（ARM、 、
MIPS 、POWERPC ）**

+ **嵌入式软件系统的体系结构及各个层次的任务**

+ **嵌入式操作系统的主要特性**

+ **典型嵌入式操作系统的特点及应用场景（Linux、VXwork、QNX、uC/OS）**  

 | **操作系统** | **特点** | **应用场景** |
 |:----------:|:-----------|:-----------|
 | *Linux* |<li >广泛的硬件支持</li><li>内核高效稳定</li><li >开放源码，软件丰富</li><li >优秀的开发工具</li><li> 完善的网络通信和文件管理机制</li>| null |
 | *VXwork* |<li >高可靠性</li><li>高实时性</li><li >可裁剪性好</li><li >非常昂贵</li>| null |  
 | *QNX* |<li >广泛的硬件支持</li><li>内核高效稳定</li><li >开放源码，软件丰富</li><li >优秀的开发工具</li><li> 完善的网络通信和文件管理机制</li>| null |  
 | *uC/OS* |<li >开源、结构小、可剥夺、实时的</li><li>不支持时间片轮转调度法,并非“并发多道程序”</li><li >系统可靠性不保障</li><li >对图形应用的支持较弱| 主要应用于控制类等地段应用中，如:照相机行业、医 疗检测仪器、音响设施 |  

+ **NOR型闪存的特点**
    - 具有独立的地址线、数据线，支持快速随机访问，容量
较小；
    - 具有芯片内执行（XIP， eXecute In Place）的功能，按
照字节为单位进行随机写；
    - NOR型闪存适合用来存储少量的可执行代码。

+ **NAND型闪存的特点**
    - 地址线、数据线共用，单元尺寸比NOR型器件小，具有
更高的价格容量比，可以达到高存储密度和大容量；
    - 读、写操作单位采用512字节的页面；
    - NAND更适合作为高密度数据存储

+ **NAND闪存管理中的问题**
    - Flash的写入操作只能把对应位置的1修改为0，而不能把0修改为
1(擦除Flash就是把对应存储块的内容恢复为1)，因此，一般情况下，向
Flash写入内容时，需要先擦除对应的存储区间，这种擦除是以块(block)
为单位进行的。
    - 损耗均衡(Wear Leveling)：闪存上的每个块都具有擦除次数的上限，
被称为擦除周期计数(erase cycle count)。
    - 坏块处理问题： NAND器件中的坏块是随机分布的，由于消除坏块
的代价太高，因而使用NAND器件的初始化阶段进行扫描以发现坏块，
并将坏块标记为不可用(非0xFF)。
    - 掉电保护问题：文件系统应能保证在系统突然断电时，最大限度地
保护数据，使文件恢复到掉电前的一个一致性状态。
    - 传统的文件系统如ext2、FAT等，用作Flash的文件系统会有诸多弊端

+ **根文件系统作用**
    - 根文件系统首先是内核启动时所mount的第一
个文件系统， 内核代码映像文件保存在根文件系统
中，而系统引导启动程序会在根文件系统挂载之后
从中把一些基本的初始化脚本和服务等加载到内存
中去运行。

+ **外部设备与CPU的通讯信息，主要包括**
    - 控制信息：告诉要进行什么处理
    - 状态信息：当前设备的状态
    - 数据信息：不同的设备，传输数据类型及编码各异。

+ **输入、输出方式控制**
    - 直接控制I/O方式：通过指令直接对端口进行输入、输出
控制。如x86的in、out指令。
    - 内存映射方式：可以访问较大的地址空间，实现快速数据
交换，如：ISA总线可以映射的空间为0xC8000～0xEFFF。
    - 中断方式：采用中断实现数据的输入/输出。
    - DMA方式： 采用DMA控制器，实现数据传输。
<数据量不大的情况下，如字符设备，常采用中断方式；
大量数据传输的I/O设备，如磁盘、网卡等设备，常采
用DMA方式，以减少CPU资源占用。>

+ **驱动程序与应用程序的区别**
    - 主动与被动的区别。应用程序有一个main函
数，总是从些函数开始主动执行一个任务，
而驱动程序安装之后，便停止工作，并等待
被应用程序调用。
    - 使用的库函数不同。
    - 程序运行的区域不同。驱动程序工作在内核
态；应用程序工作在用户态

+ **设备文件和设备号**
    - 主设备号，标识设备的种类，使用的驱动程序
    - 次设备号，标识使用同一设备驱动程序的不同硬件设备
    
@[cauchyguo](https://github.com/cauchyguo/) :+1:郭老师:ox::beer:
